---
title: "202X"
date: 2026-02-24T21:11:53+08:00
categories: ["文艺与思考"]
series: ["Aesthetics & Words"]
tags:
  - "投资"
  - "杂谈"
draft: false
---

**202X**

今天 凌晨1:58 · 个人 ▼

这是我在广东度过的第三个冬天，不知不觉中，疫情已经持续了两年。

大家都不容易，辛苦了。

想起去年跨年曾许下看罗胖的线下跨年演讲的愿望，当时想怎么说疫情在今年也会结束，但现实往往就是这么混沌无常，就连能不能回家过年，如今也成了变数

现在是2021年12月30日凌晨00:45分，距离2021年结束仅剩不到两天的时间。

* * *

### 一.

#### 1.

刚跟我一个高中的同班同学因为一些事情唠了两句，才联想到高中的一些事情。对于经历还是十分少的自己来说，高中是我为数不多可以用来复盘的经历。

时间跨度还太小，所以很难看出一些重大选择的正确与否。

但是人生是连续性的，我们过去做的选择必然会对我们当下有很重要的意义，而我们现在做出的选择，也必然会对我们的未来有着绝对影响。

在我有限的人生中，高考是一个很重要的选择，我现在逐渐明白，高考不只是局限于那为期两天的一场考试，更多的是代表着我们过去18年，在这一个名为“高考”的框架下所定义的，我们究竟是一个什么样的人。

我们从孩提时代开始，我们的底层性格，我们的原生家庭，我们从小的教育环境，在价值观刚刚建立之时收到的外界信息……这些因素是决定我们高考分数的关键。

我不会再说我高考失利是因为“不努力”，而应去思考到底是什么原因导致我这一场具有高度确定性竞赛的失败，我能不能从我过去的经验中更了解我自身，从而对我当下到未来起一些良性作用？不努力的原因是什么？不适合应试教育那你适合什么？

学历不代表啥，但是代表着起点。有了这个门槛，很多职位就会对你敞开，也就获得了一个先发优势。如果连高考这种相对平等的竞技都拿不下，后续的游戏会越来越难，因为高考之后的比拼，大部分都是在拼道具。

那说说我的具体情况，在一个很末流的大学。根据我的实际情况来出发，从选择上大学开始，我就很清晰的明白，学历这个buff给不了我任何增益，那就只能从其他的角度来找寻破局之法。

想起我当年的高三，拿着小手机在最后一排的角落，老师在上面讲她自己的，我自己拿个小手机看书堆挡上网课。现在想起来当时也不是反叛学校，不喜欢老师才这么做，而是因为听网课对于我这种跟不上学校进度，一上课就困的孩子来说更适合而已。现在去复盘，当时对于自身情况而言，也确实是最优解，起码让我考上了大学。

可能从那时候我就明白，我不是太适合被填鸭式教育，我适合的是主动学习。

教育有这么几个目的：

搞个文凭；学会使用几个先进复杂工具；掌握参与协作的基本知识。

这三点都是不断“退而求其次”的。最早的目的就是搞个文凭，弄不到牛逼文凭弄个一般的当做下限；如果文凭上没胜出，那就掌握几个先进复杂工具，如果工具也没太明白，那就做一个有基本常识的人。

绝大部分人在“教育”这道门上就被碰得头破血流，学历高不高倒也在次要，毕竟人生路漫长，今后的翻盘机会非常多。但是如果脑子从一开始就不太清楚，常识感太弱，总是在没谱的事情上拧巴，而且关键是根本谈不上理性，也没法被说服（或者太容易被说服，从来也没主见），更不会去吸收新东西，看到不理解的东西都觉得是傻X，工具库里又只放了一把锤子，不用怀疑，人生掉坑里了。

为什么要说终身学习，不是因为知识能变现多少，而是要把自己的脑子变成一个讲道理且能接收新东西的容器，这样机会到来的时候不是本能地去忽视，而是研究下这东西到底是什么。

所以相比于教育来说，我坚信个人的学习能力更重要，但是只有极少数人真正做到且能从中受益。

高考会对社会进行第一轮分层，水平接近的人趋向于待在一起。无论个人能力如何，且问你在清华能获取到优质信息的概率大还是在一个大专获取到优质信息的概率大？

在周围人天天喝酒泡妞刷抖音的环境中，一个价值观尚未形成的大学生是更容易被潜移默化还是更容易鹤立鸡群？

不是说不能，而是一个现实的概率问题。

“小圈子认同”是人的本性，人们都在狭小的圈子里寻求肯定与自我认同，做与环境相违背的事情必然遭到排挤。而如果还不能得到及时的正面反馈，何来信心，只会越来越陷入自我怀疑的泥沼中。

一个人的水平是TA打交道最多的五个人的平均水平，且一个人水平的下限由其学习的最差的五个对象决定。

* * *

#### 2.

高考过的人都明白，光考了一个好成绩是没有用的，报志愿的作用往往和分数的重要性并驾齐驱。如果把高考比作“努力”，那报志愿更像是“选择”。

但我觉得最有趣也是最无奈的一点就是，一个刚刚成年的孩子，他怎么样才能做出一个相对“正确”的选择？

有多少人报志愿是听信家里，老师觉得XX专业好，出来适合“就业”。而设置一个错的KPI会对整个系统造成不可估量的负面影响。整个世界高等教育系统的崩坏，就是从太多大学认为本科教育的核心KPI是「就业率」开始的。

试问一个从小就陷在通识教育的孩子，在面临选择对于未来发展有着重大意义的“大学专业”之时，有几个是对自我有深入了解且对一个领域有兴趣的呢，就算看似有那么一些“兴趣”，支撑这个兴趣的条件有多坚实？

做出选择的条件：就业率好就够了。但如果没有对一个行业有充足的了解与经验，那支撑我们走下去的信心又有多少呢。知乎上有着“生化环材”等天坑劝退专业，有着苦逼的“老财”们，现实中更有数不胜数的人未来职业选择与大学所学专业一毛钱关系都没有。

所以说，往往大部分人选择一个专业时，是根据自身的有限认知去“赌”这个行业未来有没有发展，有没有好的就业率，有没有钱赚；去“赌”我对某些领域有长足的兴趣……

如果说这条路从一开始就本末倒置，那为什么要坚持走下去？

当我们犹豫不决的时候，要想的是边际收益，而不是沉没成本。

* * *

### 二.

今年经历挺多的，简单总结一下。

1. 从新年伊始，几w粉丝的公众号一夜之间覆灭，让我明白了黑天鹅事件难以避免。风险很难被衡量，感知和预测，这就是为什么它被称为风险。

2. 因为偶然的机遇，天天打车来回两三个小时去跟别人创业；要去寻找“非标称”回报的机会，即那种“失败了损失很低，但一旦成功回报巨大”的机会；更好的机会是“失败了有一点线性回报，但成功了有巨大的指数回报”，当然这种机会非常稀少。

当时我就把握了这个机会，虽然最后没有太理想的结果，但是能跟一些比自己大很多，有着创业经验和很强个人能力的前辈们共事，是我的幸运。我也收获到了很多在学校和自己看书难以获取的知识与经验。

3. 终于在不断尝试中赚到了算是人生中的第一桶金；白手起家自己探索，在金钱成本和人脉成本几乎为零的前提下，走通了一个商业闭环，在不断的试错中意外成功。现在来复盘，运气不是决定因素。自己一直以来对社会学和心理学的兴趣和看的书籍让我对人性有了一点点的认知；外加不怕麻烦，去一点点拆解，思考同行的套路，自己根据具体情况加以复制，迭代升级。这些因素促成了我能做成一件事情的客观条件。算是自己有限认知的变现。

4. 再到做期货大爆仓亏了一大笔钱....

因为在一个领域尝到了一点甜头，在没有对一个新的领域有着充分了解和经验就一头扎了进来。或许是受市场情绪的影响，被别人的暴富故事所洗脑，天真的以为自己也可以，完全忽略了自身的具体情况，就是一顿梭哈梭哈梭哈。在你对你的投资标的没有充分了解所支撑的信心下进行梭哈，那梭哈就不是一直智慧，是一种自杀。好在没有把赚的钱全亏回去，及时止损了。

很有趣的是，翻看自己的朋友圈，在年初刚刚接触这一新领域之时，曾写下“投机世界里赚快钱很容易，但能看清其真正价值的人很少，能控制自己的情感，做到反人性的人更少。朋友圈里面也看到过很多大神发自己的币圈收益记录，几万变几十万，几十万变几百万...说实话也羡慕，但冷静下来想一想，换做自己也未必能拿住做长线。要是没有对其深刻的了解，不懂的东西就先别碰了。心态真的很重要。”这样的一段文字。

现在回头看来，当时对于一个全新的领域知之甚少，在网上看到了片面的信息后产生了极为局限的认知。现

实是：没能看清真正价值，没有深入了解，不懂装懂，被情感所牵引，被人性所控制，没有冷静下来，反而时而上头造成了破罐子破摔的大亏损。

很多事情，如果没有自己真正体验过，无论听过多少大道理，那都无济于事。有一个强有力方法论来指导实践固然重要，但如果不能在实践中亲身体悟方法论，那无异于纸上谈兵，更多的是矫情与肤浅。

没有现实阅历来支撑的深度，都是中空的。

* * *

### 三.

#### 1.

一个人的选择，忽略了对历史进程研究，注定是一个巨大的悲剧。

让我们回头望一望，恢复高考，改革开放之后，中国各个方面百废待兴，广大底层百姓，有学习能力的通过高考上一个普通的大学，步入各种政府机关单位、大国企工作。

当时面临的是这样一种情况，一帮二十岁的年轻大学生和四五十岁的领导，中间是新层的。

很多人最后到中年成为了这个小城市的少有的有产阶级，可以很滋润地活在小城市里安度晚年。

他们就是广大的60后和小部分年龄最大的70后，他们那个时代所受的高等教育无论按照高考录取率还是就业市场需求度，都是不折不扣的精英教育。

许多后来很成功的人，刚毕业时也都是分配到了政府部委或者大国企，比如冯仑在国家部委，丁磊在邮电局。广大70后学子毕业后虽然面临着大学不再包分配的政策，但是大部分重点大学的学生还是可以通过应聘和考试，比较轻松地进入国家单位或大国企工作，因为这个时代60后已经升上了中层职位，基层需要人。

即使去不了老百姓认为的国家单位端铁饭碗，这个时候改革开放已初见成效，各种企业茁壮成长，求贤若渴，这一批扩招前的大学生纷纷进入了新兴企业，比如九十年代成立，现在的各种巨头企业。

那些没上大学的呢，八十年代的投机倒把的各种倒爷，有批文的赚批文生意，没批文的赚市场价格信息不对称的生意，通过简单的倒买倒卖都赚到了大钱。比如王石的著名的用车皮倒玉米，华为倒卖低端通讯器材，联想倒卖电脑，甚至是其中街头换飞机。

进入九十年代，更是配合着许多新兴产业的进入，许多新的领域的低端配套产品还要靠进口，敢于尝鲜的人们都通过撷取low-hanging-fruit完成了原始资本积累。我们现在各种较大的工业品生产企业，就是当时那些最后存活下来的企业，他们现在口口声声喊的转型升级，只不过是制造更高技术含量的产品，他们能完成有技术含量的产品的研发都还很慢，年轻的创业者借自进入这个领域，肯定是九死一生。我所以们年轻人现在都用互联网包装，去卖各种无技术门槛的产品，也是不得已而为之。

成长于那个年代的人，无论是成功如王石马云雷，还是没那么成功的你们当上处长，经理的父母，他们用自已的三十年的经历，得出了只要敢闯敢干，遍地都是黄金，人人都能完成阶级跃迁的时代信条。

换句话说，就是每个人努力就能成功，即使做不了马云，也能在一线城市拥有两套以上的房产，拿到知足定义的中产阶级的收入，过上衣食无忧的日子。

哪怕他们是生活在小城市，他们还是会用自己小时候从农村，通过读书，走向了小城市，最后在次个城市立足的经历告诉你，正常的人生都能实现阶级跃迁，如果你没做到，一定是你不够努力，不够优秀。

而大部分还在象牙塔中涉世未深的我们，在步入社会前一直都会这么认为，觉得留在大城市，拿到中产阶级的收入是理所当然的，是每一个人通过奋斗都能达到的。

如果在这个成长的过程中再不幸喝了好几碗鸡汤的话，那么你更会对这种观念深信不疑。读着马云传记，就觉得自己哪也成不了为马云，也能成为阿里巴巴的P7+。许多人更是被马云的杭州师范的出身所迷惑，那个年代的杭州师范的录取比例和现在的末流985差不多。

那个时代，俞敏洪可以通过刷电线杆广告，开办新东方授课。而已经错过了留学考试，K12教育以及职业培训的黄金大潮之后，你再刷电线杆，最多只能是这些教育机构组织或者滥竽于各大中介充当上门家教。到了今年，双减政策出台，K12在线教育全军覆灭，都不给你刷电线杆的机会。

随着各行业的low-hanging-fruits逐渐被摘完，大蛋糕也分差不多了，各自的山头都差不多建好，属于后面这些人的空间正在被极限压缩。

带来的直接后果就是，读书的回报不再像以前那么高了。

在阶层初步开始固化的今天，父辈们用自己一辈子奋斗历程所建立的深信不疑的奋斗哲学已经作废了。

看着b站上关于马老师视频的弹幕，是不是清一色的打倒资本家？为什么今年内卷，躺平成为了新的网络热词，我们想想现在互联网的主力军都是什么人群？

“教育部公布的最新数据,今年全国考研报考人数高达457万,较去年增加80万,同比增长21.22%,再创历史新高。”

“2021年各省报考招录总人数达到152,358人，报名人数为5,371,491人，较于2020年招录人数同比，招录人数同比下降86.3%，招录招录人数10,264人,相较之下，报名人数2021年则是增长近24万人/同比上涨4.6%。”

#### 2.

劳动报酬率对比资本收益率的差距持续扩大，马太效应越来越显著，大部分人的工作其实已经无足轻重，生产中的因素在不断地下降。我想这也是所谓的五年努力在深圳三个月房价面前轻如鸿毛的原因。

如果你仔细观察过你身边城市的普通人们，你会发现。

衡量普通人中的60后日子过得好不好时，你会重点看两个指标：

一个是有没有无贷款的房子，另一个是有没有满意的退休工资或退休金。

衡量普通人中的70后日子过得好不好时，你会重点看两个指标：

一个是有没有无贷款或快还完贷款的房子，另一个是工资收入是否处在当地中等以上水平。

从80后再往后，事情就开始起变化了。

我们可以算一下，我国的一线城市的房价开始起飞大概是从2002年开始的，到2008年金融危机到来前，是一个阶段。

如果是85前，毕业不拖沓，又机缘巧合比较果断的，还能赶上房价起飞的末班车。

如果你是1980年出生，大学毕业就赶紧参加工作，靠个人努力，你还能赶在2008年之前上车。

如果你是1985年出生，也毕业就参加工作，那你一毕业面对的就是2009年之后房价的第二轮飞涨。

那一时期，北京北三环到北四环都还有很多两万多一平米的房子可以买，而彼时城市白领的平均工资也已经涨到了五六千块的水平，年轻人在家里帮助下，还是可以咬咬牙上车的。

如果那时候就把眼光放到东五环或北五环之外，现在事后看来，也会是一个很不错的选择。

而85后呢？最晚一批1989年出生，要到2011年才能毕业。

他们之中的佼佼者在家庭支持和个人努力的双重加持下，才有可能在2015年房价再次暴涨前，赶紧上车。

再之后呢？

2015年深圳暴涨带动2016年京沪跟涨，然后是2017年广州和诸多新一线城市也开始暴涨。

等到90后毕业后再来到社会上一看，发现这个社会已经完全不是他们以为的那个样子了。

我们90后呢？最早的一批今年应该大学毕业了，我们到社会上一看，是什么样子？

目前对于房地产问题，为了解决房闹，防止重大风险，没有做好的选择。如果让市场自然发展解决，不仅是会造成暴民，居民部门，这种风险承受不了，只能选择任不妙，用一纸限贷限购门负来换取时间和空间。

15年后动泡沫去库存，居民部门房贷增速也跟着释放，但是库存却得到了抑制一直延续到了现在。脉冲式的住房需求的资金支持也不得已取得一些居民购房负债较大，去库存风险缓和后，对应的就是限贷限购，限买限卖潮也限跌，掐住流动性，固化在居民负债表上，只能坐等不妙，用远期收入逐渐的偿还这债务房住债房转移（牺牲换）。

如果要运用这填入填平资产负债表，远期收入的增长率应该很高啊，可问题是GDP增长已经没有力气了，本来劳动收入基数比资产基数低，远期增长率还是降级的，怎么算都不够填啊。（牺牲一代资产负债表）

居民杠杆率从35提到了接近70，几年时间上了过去几十年的杠杆，库存不但没减少，还增加了，目前居民个人住房贷款余额37万亿，1个月6000亿，到明年这个时候就是44万亿。哪锁在哪啊，欠这么多钱怎么还嘛。

现值都不是问题，对预期的损失和机会成本，才是有没有没有未来的关键。

合着他们这代刚出社会的贡献就是牺牲远期收入的牺牲品。

如果现在问你，刚毕业的年轻人能找到什么样的工作，才能在一线城巿买到房？

许多人可能会回答，那至少也得是阿里P7级别吧？或者在华为准年薪五十万！

如果家里有支持呀？可能标准可以降低到年薪三十万吧！

可是现在我去找找，有多少个职位可以给30岁以下的年轻人30万以上年薪？在一些行业，一些人干到满头白发退休，也挣不到30万年薪。

当然会有很红樱桃，但总有那么多人能赚到年薪百万呢？这个社会上年薪百万的工作少说也有十万个了吧？十万个不算少了吧？你自己猜想到谁呢？

是啊，就像高考的时候总有人能考上清华北大一样，你考不上想啥呢？

转意写过一篇回忆2002年的文章，说那是一个中国城里人相对比较幸福的时代，物价便宜，汽车充满一箱油才一百多块钱，一整个西瓜才几块钱，北京房价也才三四千，他自己当时就买了一套房，后来原价卖给了朋友。

最幸福的一代莫过于毕业后享受了工资房价齐飞的黄金十年的那一批人。

他们毕业后因为种种原因，被迫稀里买买了车，刚开始觉得月薪三千块的人买四五千一平米的房子很吃力。

可是后来他们发现，他们的工资很快就从三千涨到了五千，又涨到了一两万。

而房子也从四五千一路飙升到了七八万，但月供却被他们匆忙上车的时候永远锁定在了那个几千块的数字。

所以，当那层冲经历过那个年代的人很多问题的时候，很多关键的分叉点就在于当年的钱有没有用于在更好的城市里买房子。

因什们那代人都是普通人，那只能够一份普普通通的工作，一辈子也飞黄腾达不了，那是什么呢？区别开，并赚下这么大的差距呢？

毫无疑问，是当年你的资产配置到了哪里，配置到了房产上，你就能吃到这个时代赋予普通人最大的红利。

而这种机会一旦错过，就不知道要再等多少年才能等到一个同样美滋滋的机会了。

现在的年轻人为什么天天嚷嚷着躺平？

我们的问题不仅仅是买房上车难，还有好职位早就被占满的饱和问题。

生不逢时，错过了房价上涨，更错过了工资上涨。

也许你是能力超群的人，你依然可以复制拼多多黄峥的神话。

但大部分普通人呢？

我不知道。

我只知道我们要承认，少数人一开局就有满配装，但有些人就只是NPC。

游戏刚开始的时候，百废待兴，规则都是在试错中迭代建立。

而当游戏规则已经慢慢完备，原始积累的难度越来越大，投机倒把甚至打破规则的盈亏比会变得极低，而去顺应游戏规则的门槛也会越来越高。

这个时代，任何人对于自己的前途和择业都不可以随大流、听信他人、迷信类似老祖越吃香的古典说辞，社会变化的速度远远超过大家的想象，社会变化的速度远远超过我们的想象。

以今年来说，疫情病毒变异，K12覆灭，恒大暴雷，中概股暴跌，娱乐圈重震，最近的薇娅一夜之间全网封杀……

我相信我们很多人，都对自己曾经深信不疑的很多事情，产生了怀疑。

社会的主流叙事和整体语境，在一次次或大或小的公众事件中，渐渐发生着悄无声息的改变。

* * *

对于我自己来说：

1. 完全抛下过往的一点点小成绩，换个赛道重新开始。

当特别喜欢获得确定性的蝇头小利的时候，丧失了对长期事情的容忍。

短期局部最优解，不一定是全局最优解

2. 书本智慧与街头智慧并行

我始终相信，既然踏入社会，人的劳动价值可能在下降，但思考价值是永恒的。

从纷繁复杂的信息和碎片化的材料当中，去整理出社会运行的基本框架，将其武装在自己的脑子里面，建立自己的分析方法论和结构化的思维逻辑。

同时谨记，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

世界上的大道理，大抵都是遇见习题的答案，要先自己做一遍，再去对答案，对着答案的解法能加深印象。没做过的，看了答案，思路说得头头是道，那不也还是没做过，还不知道能得多少分。

道理都是朴素的，通透的人不是把它讲明白的人，而是事到临头做对的选择的人。

3. 屁的健康，持续锻炼，保持睡眠

大多数的所谓心情抑郁，状态问题，创造力问题，都是身体健康与精力的问题。

若想要帮助他人，先照顾好自己。

“当然我也知道，事情永远没有这么简单。每个人都有着结构性的困境，也都需要时间才能递进给自己制定下来的牢笼。那我们能做的是什么呢?大概还是那些最基本的东西:努力学习，保持觉知，将自己围绕在好的关系里，主动建立属于自己的支持系统，然后，慢慢等来可以主导自己命运的那一天。”

* * *

### 四.

#### 1.

成功不是99%的努力和1%的灵感，成功是70%的顺势而为和30%的努力。

与别人的差距不是因为自己笨多少，而是不知道大势，还有趋势来了不敢下重注。

做对了多少次对于财富的积累的影响不是最重要的因素，最重要的是在于决策正确的时候你的下注有多高。

下注的高低在于自己的信心大小，而信心来源于对一件事情的真正了解。

所谓真正了解的前提是指你对于你要做的事情，所谓调研搜集的优质信息够不够多，不够广，“正确”还是“错误”。

搜集信息同样也是一个非常重要的能力，当你掌握了一部分信息，可以自己去找剩余的信息，你能找到的越多，并且能把这些都联系起来，你对世界的理解就越多。

在海量信息中找出有用信息，找到关键人物，将它们有机地联系起来，才能做成事情。

这个世界上所有人都是100%知行合一的。知行合一，知是前提。行的不好，那就一定是知的不够多，不够全面。

人是无法用一套思维方式正确认知世界的，广泛的吸收知识，建立多元思维模型是成功的前提。

如果一个人同时拥有理性的好奇心，诚实的品质，思考的独立性，再加上一些同理心，并且有长期奋斗的心态，那么能否获得成功就只剩下运气和大数法则的问题。

#### 2.

今年初入投资世界，有了一些感悟。

人生，何处不是赌博。创业是赌，是拿你的名誉和别人的钱去赌，选择大学专业是赌，结婚是赌，交朋友是赌，买股票是赌，买房子是赌，做交易是赌。

唯一不同的是，成功的人，在正确的时间，干了正确的事，他们在空间上和别人一样，但在时间上战胜了别人。

名校毕业的富二代，创业用忽悠别人的钱来赌博；赌场里的人，贷款和借条亲戚朋友的钱去赌。就像当年的小黄车，同样是投资ofo，朱啸虎赚了三十亿美金，马云花了三十亿美金接盘，你能说马云不如马化腾么。泡泡玛特，美团，去哪儿，美图，拼多多，饿了么，这些赶上浪潮的互联网公司跟当年改革开放建纺织厂，煤矿厂的老板一样。赶上了时代，在后五年，是不会成功的。

时来天地皆同力，运去英雄不自由。

17年入场虚拟货币暴富的朋友，翻了几百倍甚至几万倍的亿万富翁。没有认识到金融游戏的本质，还在不断ICO，持有比特币乃至山寨币，不断抄底，不断挖矿，最后从亿万富翁变成百万富翁（山寨币跌了99%，比特币跌85%）

以期货为例，其不在意绝对的建仓价格，只在意趋势是否能继续。从总的时间的长河里看，趋势其实只占5%的交易时间，比特币从3500到一万用了快一年，从一万到两万用了四个月，从两万到三万用了17天，从三万到四万用了7天。其实从这一波赚钱最多的主升浪不是四千抄底的人，而是从一万二一路滚仓到最后四万特别是最后这几天的利润才是最多的。

我想，赚钱的最根本原因是运气好，不小心进入了一个正反馈循环中，怎么玩怎么有，很快就发了。

人很难通过出卖自己的单位时间来获得财富，跟上班赚钱和学习新知识完全不是一码事。英文叫“泡沫”，中文叫“风口”，踩中这么一个，不是简单的20%或者30%赚，而是不断翻倍往上翻。

每个人的一生都会经历几个大泡沫。泡沫并不是完全坏，其实现在的房地产造富神话本身就是泡沫造富，比特币也是，股市也是。这些东西邪恶的地方就在于让缓慢地积攒财富变成一个笑话，但如果你搭上了这辆车，飞得比火箭都快。

最近十年，就有这四个造富神话，房地产、茅台、比特币、互联网（包括各种视频和直播的崛起）。我知道有些人到现在都觉得这四样全是傻逼，但我想，能让人发财的东西没有傻逼的，小丑往往是我们自己。

今年一个挺FOMO的一件事就是，回想起早在2018年我其实就知道了比特币的存在，那时候看见网上有一个视频十分搞笑，还发了一条朋友圈。视频里一个路边摆摊的老大爷面对一个戏问他：认不认识中本聪，知不知道什么是区块链。老大爷给出了让人哭笑不得的民间解释。当时朋友圈还没有多少人，发了这条朋友圈后有人评论说“看不懂”。但当时我也仅仅是知道有这个东东，并没有去认真了解，甚至还觉得自己发了这个朋友圈显得我“很懂”。

真是应了那句话：弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。

我想，接下来的十年，肯定还有泡沫。财富的轮子就这样滚来滚去，不出意外的话，我们现在眼前就有一个，很多年后回过头来看，迹象很多，只是现在不明显。

在这里送给大家一句我很喜欢的quote：每次泡沫来临的时候，有一部分人选择积极拥抱泡沫，有一部分智者保持理智，认清并且远离泡沫。前者收获了财富，后者收获了智慧。

索罗斯在其金融炼金术中有一句名言：识别泡沫，参与泡沫，然后在泡沫破裂之前离开泡沫。

泡沫有很多，有的一触就破，有的则会越吹越大。抓住那风口上越吹越大的泡沫，并在还未吹起之时积极拥抱它，且在将破未破之时离开需要具备一定的认知和运气。

“你永远赚不到你认知之外的钱”这种说法是错的，小钱靠认知，大钱靠大运。

只不过今后的钱越来越向信息层面转化，而不再像以前那样依附在砖头和酒瓶子上，对认知的要求越来越高，无脑赚的年代越来越远去了。

一切皆赌，一切皆投机。

但赌也分三六九等，我们最不应该做的是在没达到自己认知能做到的最高的信息收集量的门槛之前就去孤注一掷。

我们要去赌，是因为我们明白，无常是人生的常态，现实社会是熵增，是十分混乱的。市场难以预测，人生更没有完整的剧本让你提前看。同样我们也要接受无论我们如何学习，我们的认知都是很浅薄，很局限的。正因为如此，当我们遇到自己时区内千载难逢的大机会时，算好盈亏比，去梭一把大的。

#### 3.

个性不可度量，生物学自有尺度。

我们每个人的性格特征都是极其个性化的，那些对于巅峰表现起着关键作用的特征—比如说你的风险承受能力，或者你在内向到外向标尺的位置一是基因编码的，神经生物学上的硬连接很难被改变。

再加上所有可能的环境影响，这些影响来自于文化背景，经济状况和社会地位的变化，问题就更加复杂了。由于这些原因，对一个人有效的方法几乎不会对另外一个人有效。

什么是见路不走？

见路不走就是见路非路，即见因果。眼见相非相，即见如来，是一个道理。

什么是大多数人眼中的路？在多数人的眼中，路就是成功者的经验方法。成功者的经验方法只能供后人去借鉴，模仿，参照，而不能去复制。因为成功者的时空在当下已经改变，用叶子农的话说，成功者的经验是他那个条件的可能，你不可能完全复制他的条件，完全复制了也就不是你的人生了。

就如同今天你去模仿马云，一定做不出来第2个阿里巴巴。你今天去模仿马化腾，一定做不出来第2个腾讯。

而一个人到底要走什么路？就是要走一条符合自己当下实际条件的路。

希望我们都能在命运为你安排的属于你自己的时区里面熠熠生辉。

* * *

我们小时候听过，叶公好龙，刻舟求剑，买椟还珠，掩耳盗铃的故事，当时总会觉得这些人为什么会这么蠢，不太可能吧。

长大后我们才慢慢明白，这不就是你我他吗？

其实“叶公好龙”是绝大多数人生活的真实状态。

很多时候我们并不是真的想要一个东西，我们要的是“想要一个东西的感觉。”

难怪李先生说：“道力之限，要靠愿力突破。”

希望我们新的一年，哦不，年年都要一一诚实的面对自己，不断了解自己，探索广袤的世界，为自己的每一个当下赋予意义。

We are still very, very early.

人生最有趣的地方就是，未来虽然看起来有无限可能，但是实际上确实必然如此！

新年快乐！

VaderRW  
2021.12.31 01:54
