---

title: "人性的温度不该被成功学吞噬"
date: 2026-02-24T19:57:20+08:00
categories: ["文艺与思考"]
series: ["Aesthetics & Words"]
tags:
  - "杂谈"
draft: false
---

我最近刷X，感受最深的是，很多阅读量高的，教你如何进步，如何成功的内容，基本核心的思想内容都是“别做人，去做个无情的机器”

他们告诉你父母是原生家庭，他们的认知低下，只会不停的唠叨你，对你毛用没有，你要远离你的父母，他们说啥你都不要听，你听了父母的话，你这辈子就完了，可以总结为“不要把你的爸妈当成爸妈，你要把你的爸妈当成你的杀父仇人”

他们告诉你亲戚都是虚伪的，全是绊脚石，他们只会刨根问底，只会跟你借钱，只会对你催婚，你要告别一切亲戚，最好跟你的爹妈先断绝父子关系，然后再跟你的所有亲戚也断绝关系，这辈子都不要来往，千万不要跟你的七大姑八大姨说话，以后见面了你就当不认识他们，亲戚只会消耗你，阻碍你的成功，可以总结为“不要把你的亲戚当成亲戚，你要把你的亲戚都当成想要暗杀你的特务”

这里的人给你传递的所有内容，所有成功学，基本都在告诉你，你的眼里应该没有任何东西，只有一个字“钱”就可以了，你不应该有任何人类正常的情感，所有正常的情感都会阻碍你的进步，什么几把爹妈，爹妈就是臭狗屎，什么几把亲戚，亲戚就是狗篮子，你的眼里只应该有你自己，除了自己谁都不要有，你要把自己变成一个冷血无情，极端自私，一心为钱，睚眦必报，斤斤计较，只看利益，彻头彻尾的机器。

这里的人都病了。

仿佛这里的每一个人都是世界上最聪明的人，只有自己的行为方式是对的，一切都要以经济角度看问题。

例如我还刷到，批判父亲回老家建房，觉得老家建房没价值，是经济贬值的。

但是我想说的是，就一定要按照经济角度去思考一切问题么？就一定做的这件事是要带来经济回报的么？没有经济回报就是错的么？

为什么你可以去酒吧一晚消费几万，去点什么黑桃A，就不能允许父亲花几十万在老家盖个房子呢？

为什么你可以买跑车，一年车的贬值就上百万，你就不能允许父亲在老家建的几十万的房子没人买呢？

难道就仅仅出于喜欢，不考虑任何经济回报，做的这件事就是亏的，就不行么？就错了么？

这世界上有很多行为方式，为什么不依照你行为方式的行为就是错的呢？

我们可以包容自己的所有缺点，一个合约爆仓就几十万，几百万，我们不会埋怨自己，我们鼓励自己重头再来，但是为什么对自己身边的亲人，对其他人就要求的那么多呢？他们就一定要什么事情都做的正确么？他们就不能有他们的喜好么？他们喜好的东西难道就一定要有经济回报么？

我们对身边最亲的人都报以最大的恶意，那么我们即便成功了，成功的意义又在哪里呢？

人生的意义是什么？是变成一个一心只为了钱而六亲不认的人么？

是抛弃人类质朴的情感，只像个无情的机器一样活着么？

然而更残酷的事实是，你变得六亲不认，你只追逐金钱，你不结婚，不买车，不买房，你就一定能有钱，一定能成功么？这样有钱和成功的概率会比你有正常的情感更高么？

是每一个人这样做都能成为孙哥么？

孙哥一定程度上丢失的情感，丢失的是人本该有的人情味，但是他拥有了金钱。

更多的人呢？99.99%的人呢？你按照这一套行为标准去做事，你可能到最后，不光没有钱，没能成功，你还丢失了最好的年华，变成了一个内心扭曲，六亲不认，人格不健全的某种程度上的魔鬼。

我再也看不下去X上这些每一个角落都透露着极致的自私自利，极致的冷血无情的文字了，我鄙视这些自大的，自以为是的聪明人，这种极致的聪明，心无大爱的人，我受够了他们，如果我们每个人都这样去做人，最终回首一生，我们为这个世界留下的是什么？我们人生的美好回忆又是什么？
