---
title: "为什么链上与去中心化是未来所趋"
date: 2025-10-11
draft: false
---

转自X@Laaaaacieee

韭菜新人的爆仓记录

10/10 23:47 Trump 在 Truth Social 上指控中国稀土出口管制"敌意浓厚"后约1h，市场短暂企稳，我盯着 [$WLFI](https://x.com/search?q=%24WLFI&src=cashtag_click) 的插针，觉得有超跌反弹机会，于是在 0.14 的位置开了 3x 全仓多单，还把部分资金转进合约做保证金； 10/11 03:57 吃了褪黑素睡觉的我莫名其妙醒了，打开看了眼账户，嗯...45%的盈利好像走的很稳，犹豫过后我只设了 0.165 的止盈，然后沉沉睡去； 10/11 05:20 在特朗普威胁对中国加征 100% 关税后，市场恐慌性下跌，许多山寨 -80%+，可惜警报并没有叫醒我； 10/11 07:34 今天醒的很早，由于打开手机还在原先的合约账户界面，看到仓位没了的时候我还在侥幸可能是触发了止盈，等切到总资产界面看到了剩无几的余额后才反应过来，大脑空白了几秒钟后我苦笑了一声，这是缺乏仓位管理与风险管控经验的我第一次真正意义上的爆仓； 10/11 09:13 群友们陆陆续续醒了，各种群里哀嚎遍野，媒体也开始推送这次黑天鹅事件的报道，刚毕业 3 个月入行工作的我见证了加密货币历史上最大的清算事件，规模几乎是 2020 年 3 月新冠疫情暴跌的 10x，全网 166w+ 人与我有着同样的不幸遭遇，我好像有些明白了大家常说的"活下去"； 10/11 11:50 爆仓后我闷闷地刷着推特，推上许多老师在讨论 CEX 离谱的天地针与 USDe 脱锚，出于好奇我对比了下 CEX 与链上：CEX 插针极深，很多人想抄底却因为宕机买不进去；而链上的价格波动没那么夸张，交易也能相对顺利完成。

CEX 的插针与宕机：单点流动性黑洞的脆弱

我的仓位不仅是被极端市场行情爆掉的，也是被 CEX 自身的脆弱性爆掉的：

订单簿失灵与有限的 MM 资金：CEX上的主要流动性由 MM 提供，在平常行情下，做市商会根据项目重要程度分配有限的资金，Tier0/Tier1 级的大币种获得最多资金支持，Tier2/3 的小币种仅得到很少的挂单深度。极端行情下做市商资金吃紧，只能优先保证 BTC、ETH 等大币种不出问题，不惜抽调原本提供给小币种的流动性去"救火"头部资产，无法对冲尾部风险，结果小市值山寨币的买单几乎被抽空。这就导致一旦出现巨额卖盘砸向市场，订单簿上没有足够对手盘承接，价格就会被一路打穿触及极端低点。

API 宕机与风控措施不足：CEX 依赖单一的技术栈处理所有交易，在高并发请求下容易发生单点故障，极端行情下蜂拥的交易和清算请求导致不少 CEX 的 API 报错、下单延迟和短暂宕机，用户根本无法下单抄底或撤单止损，只能眼睁睁看着价格瞬间狂泄却无能为力。这既加剧了恐慌情绪，也意味着本可在某价位承接的买盘没法及时出现，令插针跌势更猛烈。

高杠杆和交叉保证金的连锁强平：CEX 提供的杠杆与交叉保证金机制在极端行情下会放大踩踏，USDe 在 CEX 内被用作保证金时，价格一度暴跌 35% 至 0.65 美元，账户实际保证金价值大幅缩水，保证金不足引发一系列强制平仓，系统自动抛售该账户持有的资产来偿还债务，等于在市场上砸出巨量卖单。由于卖单过于集中且缺乏买盘承接，USDe 价格进一步跳水，反过来又导致更多持有USDe作为抵押品或仓位的用户爆仓，形成多米诺骨牌效应，导致了循环贷与杠杆账户的风险传递。 链上的对照实验：去中心化流动性的韧性

同样的极端行情，链上却展示出更强的韧性：

AMM 机制与连续流动性曲线：与 CEX 依赖挂单深度不同，DEX 普遍采用 AMM 模型，其定价基于恒定乘积公式（x*y=k）。该机制保证了在任意价格区间都存在连续的流动性，即使在极端抛压下，价格的变动是渐进的，而非跳跃式坠落。因此，虽然价格可能大幅滑落，但不易出现"归零式"的瞬间插针。USDe 在 CEX 被砸至 0.65 美元，而链上最低仍维持在 0.9859，正是 AMM 提供平滑流动性的体现。

套利机制与市场自我修复：链上交易环境天然具有开放性和可组合性，任何参与者（包括套利机器人）均可在发现价差时进行跨市场交易。当某资产在链上价格与 CEX 或其他市场严重背离时，套利者会迅速低买高卖，将价格拉回合理区间。这一机制有效限制了极端行情下的价格偏离幅度，加速了市场的均衡调整。正因如此，链上价格的波动虽然也比较剧烈，但并未出现与 CEX 相当程度的脱锚或插针。

去中心化网络结构的交易连续性：区块链网络本身具备冗余和抗压能力，不会像中心化服务器那样在高并发时崩溃，只要区块链在出块，交易就能被打包确认。极端行情下，链上可能出现 Gas 飙升，但这只是交易变贵，并不至于彻底无法交易，用户仍然"买得到、卖得出"，一定程度上保证了市场的连续性与用户的自主性。 尾声：去中心化在极端时刻的答案

老板们一直在说，[@BitgetWallet](https://x.com/@BitgetWallet) 要持续往下接，做到最深最广，为跨链/同链 swap 提供更好的流动性。对于校招生的我来说，这句话原本只是战略目标和产品方向，但经历了这场黑天鹅之后，我才真正体会到其中的意义。

CEX 的单点脆弱性，不只是技术问题，而是结构性缺陷；而链上的连续平滑流动性、透明结算和抗压网络，才是真正在极端行情中能被验证的基础设施。

未来还会有无数次黑天鹅，但正如这次事件所揭示的那样，链上与去中心化并非理想主义，而是我们在风暴中能找到的那一处确定性的避风港。
